Welcome; welcome to the plasma physics course of the EPFL.
Bienvenue. Bienvenue au cours de Physique des Plasmas de l'EPFL.
In the past module we have given a rigorous definition of plasma.
Dans le module précédent nous avons donné une définition rigoureuse d'un
We have now seen how that plasmas are made of electrons and ions,
plasma. Nous avons déjà vu que les plasmas sont faits d'électrons et
charged particles, charged particles that move under the effect of electric
d'ions, de particules chargées. Des particules chargées qui bougent sous
Now, these electric are magnetic field are actually generated self-consistently
Ces champs électriques et magnétiques sont en fait générés de manière
by these charged particles that constitute the plasma.
auto cohérente par ces particules chargées qui constituent le plasma.
Well if we want to describe in a self-consistent way, we have to--
Si nous voulons décrire de manière auto cohérente, nous devons
at the same time describe the generation of these electric and magnetic field,
à la fois décrire la production de ces champs électriques et magnétiques
and the motion of the particles subject to that.
et le mouvement des particules qui y sont soumises.
This is a complex nonlinear phenomenon and the analysis of it will be
Il s'agit d'un phénomène complexe et non linéarisé, et dont l'analyse
the subject of the future lectures.
sera l'objet de prochains cours.
Here in these first modules, we will start with the simplest study,
Ici dans ces premiers modules, nous commencerons par l'étude la plus simple
that is, we will assume that the electric and magnetic fields are given
c'est-à-dire que nous imaginerons que les champs électriques et magnétiques
and that the charged particles move under the effect of these
sont donnés et que les particules chargées bougent sous l'effet de ces
[given] electric and magnetic fields.
champs électriques et magnétiques [donnés].
We will study what is the trajectory of these particles.
Nous étudierons quelle est la trajectoire de ces particules.
In the present module, we will start from the simplest scenario, that is,
Dans le présent module, nous débuterons par le scénario le plus simple,
of a constant in time, uniform magnetic field.
c'est-à-dire celui d'un champ magnétique constant dans le temps
By studying the dynamics -the trajectory- of charged particles in this constant
et uniforme. En étudiant la dynamique -la trajectoire- des particules
we will also learn about the magnetic properties of plasmas,
nous en apprendrons davantage à propos des propriétés magnétiques des plasmas
and we will have the opportunity
et nous aurons l'occasion
to introduce the concept of magnetic moment.
de présenter le concept du moment magnétique.
So let's start with the simplest case.
Alors commençons par le cas le plus simple.
The motion of a particle in a static and uniform magnetic field.
Le mouvement d'une particule dans un champ magnétique uniforme et statique.
What we basically want to do is to solve the Newton equation
Initialement, ce que nous devons faire est de résoudre l'équation de Newton
with the Lorentz force, basically,
par la force de Lorentz, élémentairement
with B constant. We will look at the non-relativistic limit.
avec une constante B. Nous étudierons la limite non-relativiste.
Well, this equation can be solved by using brute force,
Eh bien cette équation peut être résolue en utilisant la force brute,
really by solving all components, all the three components,
vraiment en résolvant toutes les composantes, les trois composantes,
all the three coupled components of it,
ses trois composantes associées,
or, by studying a bit into detail the properties of
ou en étudiant plus en détail les propriétés du mouvement des particules
the particle motion subject to Lorentz force.
soumis à la force de Lorentz.
Let's take the second approach.
Adoptons la seconde démarche.
The first thing that we want to understand and estimate is what is
La première chose que nous voulons comprendre et évaluer est
the variation of kinetic energy.
la variation de l'énergie cinétique.
Well we can study the time derivative
Alors nous pouvons étudier la dérive de temps
of the kinetic energy,
de l'énergie cinétique,
which is given by mv ⋅ dv/dt.
qui est donnée par mv scalaire dv/dt.
dv/dt is given by Newton's equation,
dv/dt est donnée par l'équation de Newton,
that it is given by q (v × B )/m.
qui est donnée par q (v × B )/m.
Now, (v × B ) is pendicular to v , so if we take the dot product with v
Donc, (v × B ) est perpendiculaire à v, si l'on prend le produit scalaire
what we obtain is zero.
avec v, ce que l'on obtient est zéro.
In other words, d/dt of the kinetic energy is constant [≡0]
En d'autres termes, d/dt de l'énergie cinétique est constante [≡0]
which means that
ce qui signifie que
v² is constant.
v² est constante.
The second thing that we have to notice is that
La deuxième chose que nous devons remarquer est que
the direction parallel to magnetic field [‖] and one perpendicular to it [⊥]
la direction parallèle du champ magnétique [‖] et celle qui lui est
It's useful to
Il est utile de
decompose the velocity as the sum of a parallel
décomposer la vitesse comme une somme d'une composante parallèle
and a perpendicular component.
et perpendiculaire.
Parallel and perpendicular to B.
Parallèle et perpendiculaire à B.
That is, v parallel [v‖] is defined as the projection of v along B,
C'est-à-dire que, v parallèle [v‖] est défini comme la projection
taking account the direction of B, and v perp [v⊥] is equal
de v sur B, en prenant en compte la direction de B, et v perp [v⊥] est égal
to v-v‖.
à v-v‖.
We can project the Newton equation along to parallel direction,
Nous pouvons projeter l'équation de Newton sur la direction parallèle,
which gives therefore the time variation of v‖,
ce qui donne par conséquent la variation de temps de v‖,
which will be equal to the projection of the Lorentz force along the B direction
ce qui sera égal à la projection de la force de Lorentz sur la
and this will be equal to zero,
direction B et cela sera égal à zéro,
which implies that v‖ is constant.
ce qui implique que v‖ est constant.
But we also have that v² = v⊥² + v‖²
Mais nous avons aussi v² = v⊥² + v‖²
and as both v‖ is constant
et comme à la fois v‖ est constant
and the v total is constant then v⊥ is constant.
et v total est constant, alors v⊥ est constant.
Now what do we have is that
Donc, ce que nous avons c'est:
the derivative of v⊥ is perpendicular to v⊥.
la dérive de v⊥ est perpendiculaire à v⊥.
At the same time, the modulus of v⊥ is constant.
En même temps, le module de v⊥ est constant.
The only possibility is that the
La seule possibilité est que la
particle has, in the perpendicular plane, a uniform circular motion
particule ait, sur le plan perpendiculaire, un mouvement
whose property can be obtained by balancing the centrifugal force
circulaire uniforme dont la propriété peut être obtenue en équilibrant
with the Lorentz force,
la force centrifuge avec la force
where we have introduced two quantities here ρ,
de Lorentz, nous avons introduit deux quantités ici ρ,
That is ρ = (m v⊥ ) / ( |q| B)
C'est-à-dire ρ = (m v⊥ ) / ( |q| B) qui est le rayon du mouvement
which is the radius of the circular motion that is also called Larmor radius
circulaire, également appelé le rayon de Larmor
or cyclotron radius; and this motion will be associated with
ou rayoncyclotron; et ce mouvement sera associé à
the frequency that we will denote with omega c [ωc]
la fréquence que nous désignerons par oméga c [ωc]
That is given by ωc = v⊥ / ρ
Qui est donné par ωc = v⊥ / ρ
And the frequency of this uniform circular motion
Et la fréquence de ce mouvement circulaire uniforme
is also called cyclotron frequency.
qui est aussi appelé fréquence cyclotronique.
These are two fundamental quantities in plasma physics.
Ce sont les deux quantités élémentaires en physique des plasmas.
What is the consequence of all these
Quelle est la conséquence de toutes
observations? Well, that a charged particle,
ces observations? Eh bien, qu'une particule chargée en présence
in the presence of a magnetic field,
d'un champ magnétique
-a uniform magnetic field- moves
-un champ magnétique uniforme- bouge
with a trajectory that is a helical.
suivant une trajectoire hélicoïdale.
Basically it's motion in the direction parallel
Fondamentalement son mouvement en direction parallèle à la ligne
the magnetic field lines is not affected, while in the perpendicular direction
du champ magnétique n'est pas affecté alors que dans sa direction
it goes through a uniform circular motion.
perpendiculaire il subit un mouvement circulaire uniforme.
Okay what I have drawn here is the case of a positive charge,
Bien, ce que j'ai tracé ici est le cas d'une charge positive,
and in fact, for q>0
et de fait, pour q>0
we will have a left-handed rotation with respect to B
nous aurons une rotation à gauche par rapport à B
while if q<0,
alors que si q<0,
we will have a right-handed rotation with respect to B.
nous aurons une rotation à droite par rapport à B.
In this particle motion we can observe that there is an instantaneous
Dans ce mouvement de particule nous pouvons observer qu'il existe
center of rotation that moves
un centre de rotation instantané
in this simple case, in the direction parallel
qui bouge, dans ce cas simple, dans la direction parallèle
to the magnetic field,
au champ magnétique.
that in this simple case moves with the uniform motion along B.
Dans ce cas simple il bouge selon un mouvement uniforme sur B.
Just by looking at this simple case, the motion of this charged particle
En regardant seulement cet exemple simple, le mouvement de cette
in the magnetic field, we can infer the properties,
particule chargée dans le champ magnétique, nous pouvons déduire
the magnetic properties of a plasma.
les propriétés, les propriétés
So as we've seen in the presence of a magnetic field,
magnétiques d'un plasma. Donc comme nous l'avons vu, en présence
- this is case of a positively charged particle -
d'un champ magnétique - c'est le cas d'une particule chargée positivement -
and now a charged particle therefore produces a current loop.
et donc une particule chargée produit alors une boucle de courant.
As we know, there is a magnetic moment [μ] associated with a magnetic loop.
Comme nous le savons, il existe un moment magnétique [μ] associé
What are the properties of this vector magnetic moment [μ] ?
à une boucle magnétique. Quelles sont les propriétés de ce
Its intensity is given by the current times the area of the loop.
vecteur moment magnétique [μ] ? Son intensité est donnée par le courant
In the present case, the current will be given by the charge
fois la zone de boucle. Dans le cas présent, le courant sera donné
times the cyclotron frequency divided by 2π ,
par la charge fois la fréquence cyclotronique divisée par 2π,
multiplied by the area which is π [times] ρ².
multipliée par la zone qui est π [fois] ρ².
If we substitute the correct expressions for ωc and for ρ we obtain that this
Si nous substituons les expressions correctes de ωc et de ρ nous obtenons
quantity will be equal to the mass
que cette quantité sera égale à la
times the perpendicular velocity squared
masse fois la vitesse perpendiculaire
divided by 2B, which is the perpendicular kinetic energy
au carré divisée par 2B, qui est l'énergie cinétique perpendiculaire
divided by B.
divisée par B.
The direction will be opposite to B.
La direction sera opposée à B.
Both for q>0 and
A la fois pour q>0 et
q<0.
pour q<0. En d'autres termes, ce
In other words, this magnetic moment vector will be something directed like that.
vecteur moment magnétique aura une direction comme celle-ci.
So what this is consequence of all this ? That actually, because of the motion
Quelle est la conséquence de tout cela? C'est en réalité que, à cause
of both negative and positive particles,
du mouvement des particules négatives
the magnetic field imposed
et aussi positives, le champ magnétique
- applied- externally will be reduced by
imposé -appliqué- extérieurement est réduit par
the [perpendicular] motion of the charged particles in a plasma.
le mouvement [perpendiculaire] des particules chargées d'un plasma.
In other words, plasmas have diamagnetic properties.
Autrement dit, les plasmas possèdent des propriétés diamagnétiques.
In other words, the plasma tends to reduce the amplitude
C'est-à-dire que le plasma tend à réduire l'amplitude des champs
of externally applied magnetic fields.
magnétiques appliqués extérieurement.
Let me make an observation about the magnetic moment.
Permettez-moi de faire une observation à propos du moment magnétique.
In fact, the magnetic moment is an adiabatic invariant.
En fait, le moment magnétique est un invariant adiabatique.
What do I mean with this?
Qu'est-ce que j'essaie de vous
Let me just remind a result that is given by analytical mechanics.
expliquer? Laissez-moi vous rappeler un résultat qui est donné par la
In fact, the analytical mechanics books tell us that the action,
mécanique analytique. En effet les livres de mécanique analytique nous
let's call it J that is given by the integral of p dq of a coordinate q
disent que l'action, appelons-la J donnée par l'intégrale de p dq
and it's conjugate momentum p,
d'une coordonnée q et son impulsion
well, J -this action- is constant,
conjuguée p, et bien J -cette action- est constante,
or better, we will say it's an adiabatic invariant
ou mieux, nous dirons que c'est un invariant adiabatique
under a slow change of an external parameter.
soumis au changement lent d'un paramètre externe.
This is valid under the assumption that the motion is periodic if
Ceci est valable selon l'hypothèse où le mouvement est périodique,
there is no change of an external parameter
s'il n'y a pas de changement d'un paramètre externe
and we have indicated with this integral,
et nous avons indiqué avec cette intégrale,
the integral over one period.
l'intégrale sur une période.
What does it mean?
Qu'est-ce que cela signifie?
Let's suppose that we have a motion of a particle that is periodic,
Imaginons que nous ayons un mouvement périodique d'une particule,
for example, the motion of this particle in the presence of a magnetic field.
par exemple, le mouvement de cette particule en présence d'un champ
Then we evaluate this integral,
magnétique. Puis que nous évaluons
and we find that this integral is constant,
cette intégrale et que nous trouvons que l'intégrale est constante,
even when you change
même si vous changez
slowly an external parameter that could be, for example,
lentement un paramètre externe qui peut être, par exemple,
the magnetic field. Even when you change this external parameter slowly,
le champ magnétique. Même si vous modifiez ce paramètre externe lentement
then what you find is that although the trajectory of the particles can change
ce que vous trouverez est que, bien que la trajectoire des particules
because the magnetic field is
puisse changer à cause du champ magnétique qui, lui, change
changing, then this parameter [the action] will remain constant.
ce paramètre [l'action] restera constant.
What we say is that that is an adiabatic invariant in the sense
Nous disons que c'est un invariant adiabatique dans la
that it will be constant if the change of the external parameter
mesure où il restera constant si le changement d'un paramètre externe
is slow in comparison to the period, to the frequency of the
est lent en comparaison à la période,
motion.
à la fréquence du mouvement.
Okay, in the case of the magnetic moment,
Bien, dans le cas d'un moment
let's see how we can apply this theorem, that the analytical mechanics gives us.
magnétique, voyons comment nous pouvons appliquer ce théorème que
We can take q equal to x
nous donne la mécanique analytique. Nous pouvons prendre q égal à x
and we will take one direction perpendicular to B
et nous prendrons une direction perpendiculaire à B
and the conjugate moment will be given by m vx.
et le moment conjugué sera donné par m vx.
Now if we evaluate the action of
Si nous évaluons l'action de
this coordinate x and it's conjugate moment m vx, what do we have?
cette coordonnée x et son moment conjugué m vx, que trouvons-nous ?
This will be given by m vx,
Que cela sera donné par m vx dx,
this expression here, we can divide and multiply by dt
cette expression ici, nous pouvons diviser et multiplier par dt
which is therefore equal to m vx² dt,
ce qui est donc égal à m vx² dt,
and the integral over a gyro-period can be written as the integral
et l'intégrale sur une gyropériode peut être écrite ainsi: l'intégrale
from time zero to time 2π / ωc
du temps zéro au temps 2π / ωc
and then we can write vx² as v⊥² ...
puis nous pouvons écrire vx² en v⊥²...
and then with the oscillating component ωc t plus a gyro-phase [φ]
et puis la composante oscillatoire ωc t plus une gyro-phase [φ]
this will need to be integrated over time, and by doing this integral,
cela devra être intégré sur le temps et en réalisant cette intégrale
what do we obtain?
qu'obtenons-nous?
It's (π m v⊥²) / ωc .
C'est (π m v⊥²) / ωc.
Which is 2π m / |q|
Qui est 2π m / |q|
by expliciting the cytron frequency, and this is equal to 2π m
en explicitant la fréquence cyclotronique, et c'est égal à 2π m
divided by the absolute value of the charge times μ,
divisé par la valeur absolue de la charge fois μ,
which is exactly the magnetic moment
qui est exactement le moment magnétique
besides a constant factor.
malgré un facteur constant.
Therefore, what do we learn from this theorem of analytical mechanics?
Donc que pouvons-nous apprendre de ce théorème de mécanique analytique?
That the magnetic moment remains constant.
Que le moment magnétique reste constant.
This quantity remains constant here, even if the magnetic field can vary
Cette quantité reste constante ici, même si le champ magnétique peut varier
in time, it can vary in space, then if this variation is slow
dans le temps, dans l'espace, et si cette variation est lente
with respect to cyclotron period, and despite the fact that the trajectory
par rapport à la période cyclotronique, et malgré le fait que la trajectoire
of the particle may change,
de la particule peut changer,
this quantity will remain constant.
cette quantité restera constante.
In the present module, we have focused our attention on the trajectory
Dans le présent module, nous avons concentré notre attention sur la
of a particle in a fairly simple scenario.
trajectoire d'une particule dans un scénario assez simple.
The one of a constant uniform magnetic field.
Celui d'un champ magnétique constant et uniforme.
We've pointed out that in this case the trajectory of the particle
Nous avons souligné que dans ce cas la trajectoire de la particule
is helical.
est hélicoïdale.
And by looking at the trajectory of this particle,
Et en regardant la trajectoire de cette particule,
we've pointed out what are the magnetic properties of a plasma.
nous avons souligné quelles sont les propriétés magnétiques d'un plasma.
In particular we have shown that the plasmas are diamagnetic media
En particulier, nous avons montré que les plasmas sont des milieux
and we also talked about the magnetic moments.
diamagnétiques et nous avons également évoqué les moments magnétiques.
We've shown that magnetic moments are actually adiabatic invariants
Nous avons montré que les moments magnétiques sont en réalité des
We will look at what is the trajectory of the charge particles in this.
étudierons ce qu'est la trajectoire des particules chargées dans ceux-ci.